---
title: 故乡的美食（冬季）
date: 2020-11-17 21:41:41
categories: 文化
tags: 美食
---
我生长在东北苦寒之地，冬季很漫长。手脚几乎年年被冻伤。今年来随着其后全球化的印象，不再像以前那么寒冷了。经济也有了很大的提高，以往的生活习惯已发生了很大的改变。由于气候的原因在东北形成了独特的美食文化。由于东北人在国外时间很短，很多美食鲜为人知。
<!-- more -->
# 冬天的美食
以前交通不发达，冬季的新鲜蔬菜很稀少。很多食物都经过腌制，形成了独特的风味。虽然从健康的角度来看，长期使用对身体有危害。在物质贫乏的年代，填饱肚子是最为紧要的。
## 酸菜
酸菜在东北非常受欢迎，也是以前家里储存最多的食材。记得小的时候腌制酸菜的缸大概有一米多高，体积很大，足够一年的食用了。使用的是长条形状的大白菜，和现在使用圆形的卷心菜有很大的不一样。我更喜欢以前的味道，不过现在已经没有家庭自己制作了，都是购买做好的了。酸菜不仅在日常随处可见，在在电视节目中也有台词 **翠花，上酸菜**。方便面也有 **老坛酸菜**这样的口味，可见影响力很大。
酸菜适合做的菜很多，可以和猪肉一起炒。也可以和排骨冻豆腐粉条一起炖。在立春的时节，有吃春饼的习惯，通常也都会放上酸菜。酸菜的酸性很容易让人感到食欲。也有的人喜欢酸菜馅的饺子。总之酸菜在东北地区的知名度是最高了。
## 粉条
我很喜欢吃粉条，尤其是那种宽的。原料有土豆粉和地瓜粉，在颜色上很容易区分。地瓜粉制作的粉条颜色深一些，也更受欢迎，不过很多地方都没有。日语称之为 **春雨**，我购买过，并不怎么好吃。粉条通常在放在炖菜里面，称之为 **猪肉炖粉条**。炖菜在东北非常受欢迎尤其是上年纪的人更喜欢，而小孩子更喜欢炒菜。
## 冻豆腐
冬季里非常寒冷，豆腐块很容易被*冻僵*，根据水的密度的原理，冻豆腐要比之前的体积要大，里面成海绵状。放在酸菜里，感觉很特别。在小的时候，我并不喜欢冻豆腐，但是偶然的机会，尝了一下，感觉还是很好吃的。
冻豆腐和日本的高野豆腐还是有区别的，里面的水分比较多。不适合长期保存。很多食物还是新鲜的营养保留的比较多吧。
## 小鸡炖蘑菇
这是东北的名菜，在本山大叔的 ***不差钱***当中出现过。在北方山上经常能看到野山鸡，不过我还没有吃过。目前来看，野味恐怕很长时间都不会有人会吃了。这道菜我并没有吃过，但是小的时候经常听到别人说起。怎样的做法，我也不清楚。不过在 ***草加车站***附近的餐厅里，看到了这道菜。价格太贵，没有舍得点菜。不过家里的鸡经常活动，肉质要比养鸡场的鲜美。现在很多家里也饲养肉鸡，看起来肉很多，很大。但是肉质没有土鸡鲜美。曾经在大连的时候吃过几次 ***新疆大盘鸡***味道非常好，虽然有一点辣，真的很让人有食欲。我在沈阳上大学的时候，也偶尔会吃 ***新疆大盘鸡***虽然没有在大连吃的美味，但是价格真的非常便宜。很怀念 ***沈阳大学的餐厅***
## 饽饽
我的家乡每年冬季都会做 ***饽饽***，外面是黄米面，里面是小豆。当然也有使用普通的豆馅。其实还是小豆馅比较好吃，我不爱吃刚刚真好的。一般母亲都会少量的豆油炸一下（ ***炉饽饽***），外表呈现金黄色的。有点像油炸糕，只不过只有表面一层油。原本是半球形，做好后变成月饼的形状，我是很喜欢吃的。饽饽很有粘性，不知怎么的，我很喜欢吃有粘性的食物， ***纳豆***除外，虽然没有吃过，但是看看样子，就不喜欢。有一年的冬季我饽饽吃的过多，又不爱活动，最后去了医院。据说也有别的老年人也因为这种情况去了医院，我不是老年人😂，可见很多人都喜欢吃
## 油炸糕，油条，丸子，豆腐脑
我的家乡在乡村，每个农历的 ***3，6，9*** 是集市，那里有很多人。在小学的时候经常去，因为要翻过很多山，还有涉水过河。虽然很遥远，但是很快乐。因为集市上有很多的好玩的的和吃的，人也非常多。初中的时候因为学校距离集市很近，又有了自行车。反而没有了乐趣。只是偶尔理理发而已。再后来我去城市上学，很少去了。另外 ***洋桥附近***成立了菜市场，离家又很近。去的次数更少了。
油炸糕是饼状的样子，里面是小豆，很好吃。我在大连的 **西尖山公园**买过一次，比较厚。看起来不错，但是味道不好吃，里面的馅也和老家的不一样。油条和丸子各地的味道都差不多，不过油条还是大的比较好吃。丸子肉馅的更好吃，当然价格也会贵一些。在大连的时候我买过萝卜做的，味道一般。还有另外一种丸子，比较大，一般都是牛肉做的。也叫四喜丸子，非常好吃。里面很熟软。保存的时候，外面要有汤汁，否则就不好吃了。吃这类食品时比较干，容易口渴。通常搭配豆腐脑和豆浆，一般早餐的时候比较常见。
## 焖子


